## 概述异步编程模型

### 异步编程模型
- JavaScript 语言的执行环境是**单线程**。也就是指一次只能完成一件任务。如果有多个任务，就必须排队，依次执行。
- 这种模式实现起来虽然相对简单，执行环境相对单纯，但只要有一个任务耗时很长，后面的任务都必须排队等待，会拖延整个程序的执行。常见的浏览器无响应（假死），往往就是因为某一段JavaScript代码长时间运行（比如死循环），导致整个页面卡在这个地方，其他任务无法执行。
- 为了解决这个问题，Javascript语言将任务的执行模式分为两种：**同步**和**异步**。
- 常见的异步编程方式有以下几种：
    - 回调函数（callback）
    - 事件监听
    - 观察者模式（消息订阅/发布）
    - Promise（es6）
    - 生成器 Generators/yield (es6)
    - async/await(es7)

#### 回调函数(callback)
- 回调函数可以说是JavaScript异步编程的最基本的方法
```js
    function loadingDo(callback){
        setTimeout(() => {
            callback()
        }, 2000);
    }
    function printMe(){
        console.log('我是: 回调函数。。。')
    }
    loadingDo(printMe)
```
- 回调函数往往就是调用用户提供的函数，该函数往往是以参数的形式提供的。很容易写出回调地狱式代码
```js
    fn(() => {
        fn1(() => {
            fn2(() => {
                // ...
            })
        })
    })
```
> 回调函数的优点就是简单、容易理解和实现；缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合，依赖性很强，使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数。此外它不能使用 try catch 捕获错误，不能直接return。

#### 事件监听
- 事件监听模式下，异步任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。如click事件，ajax/websocket事件等
```js
    $("#btn").click(function(){
        // ...
    })
```
> 事件监听的优点是比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以**去耦合**，有利于实现模块化。缺点是整个程序都要变成事件驱动型

#### 观察者模式（消息订阅/发布）
- 观察者模式，又称为消息订阅/发布模式。它的含义是：我们先假设有一个**信号中心**，当某个任务执行完毕就向信号中心发出一个信号（事件），然后信号中心收到整个信号之后将会进行广播。如果有其他任务订阅了该信号，那么这些任务就会收到一个通知，然后执行任务相关逻辑。
```js
    myObserve = {
        tasklist: [],
        <!--添加订阅-->
        subscribe: function(){
            ...
        },
        <!--取消订阅-->
        unsubscribe: function(){
            ...
        },
        <!--具体执行-->
        publish: function(){
            ...
        }
    }
    myObserve.subscribe('done', function () {
        console.log('end');
    });
    setTimeout(function () {
        myObserve.publish('done')
    }, 2000);
```
> 观察者模式于 事件监听 类似，但明显优于后者，因为可以通过查看**消息中心**，了解存在多少信号、每个信号有多少订阅者，从而监控程序的运行。但是复杂的系统如果要用观察者模式来做逻辑，必须要做好事件订阅和发布的设计，否则会导致程序的运行流程混乱。


#### promise（es6）
- promise 本意是承诺，在程序中的意思就是承诺过一段时间后会给你一个结果。什么时候会用到过一段时间？
- 答案是异步操作，异步是指可能较长时间才有结果的才做，例如网络请求、读取本地文件等。
    - promise 有三种状态  pending;  resolved：成功（火狐：fullfilled）; rejected；其中pending为初始状态。
    - promise 的状态转换只能是：pending->resolved或者pending->rejected。转换方向不可逆，不可更改。
    - promise then 支持链式调用，且回调的顺序跟then的声明顺序一致
    ```js
        const promise = new Promise((resolve, reject) => {
            resolve("step1");
        }).then((data) => {
            console.log("获取到数据：", data);
            return "step2";
        }).then((data) => {
            console.log("获取到数据：", data);
        });
    ```

#### 生成器 Generators/yield (es6)
- es6 新引入 Generator 函数，可以通过 yield 关键字，把函数的执行流挂起，通过 next() 方法可以切到下一个状态，为改变执行流程提供了可能，从而为异步编程提供了解决方案。
```js
    function* myGenerator() {
        yield '1'
        yield '2'
        return '3'
    }

    const item = myGenerator(); 
    item.next()  //{value: "1", done: false}
    item.next()  //{value: "2", done: false}
    item.next()  //{value: "3", done: true}

```
- Generator 需要手动调用 next() 就能自动执行下一步
- Generator 返回的生成器对象
- Generator 不能够返回 Promise 的 resolve/reject 的值
```js
    function simpleGenerator(ctx) {
        while (1) {
            switch (ctx.prev = ctx.next) {
            case 0:
                ctx.next = 2;
                return 'step1';

            case 2:
                ctx.next = 4;
                return 'step2';

            case 4:
                ctx.next = 6;
                return 'step3';

            case 6:
            case "end":
                return ctx.stop();
            }
        }
    }

    let ctx = {
        next:0,
        prev: 0,
        done: false,
        stop: function stop () {
            this.done = true
        }
    }


    let simpleGeneratorLower = function() {
        return {
            next: function() {
                value = ctx.done ? undefined: simpleGenerator(ctx)
                done = ctx.done
                return {
                    value,
                    done
                }
            }
        }
    }

```
> Generator 实现的核心在于上下文的保存，每一次 yield，执行一遍传入的生成器函数，在这个过程中间用了一个ctx对象存储上下文，使得每次执行生成器函数的时候，都可以从前一次执行的结果开始执行。

#### async/await(es7)
- async/await 是基于 promise 实现的，它不能用于普通的回调函数
- async/await 与 promise 一样，是非阻塞的
- async/await 使得异步代码看起来像同步代码，这正是它的魔力所在
```js
    let fs = require('fs')
    function read(file) {
        return new Promise(function(resolve, reject) {
            fs.readFile(file, 'utf8', function(err, data) {
            if (err) reject(err)
                resolve(data)
            })
        })
    }
    function readAll() {
        read1()
        read2()//这个函数同步执行
    }
    async function read1() {
        let r = await read('1.txt','utf8')
        console.log(r)
    }
    async function read2() {
        let r = await read('2.txt','utf8')
        console.log(r)
    }
    readAll() // 2.txt 3.txt
    ```