### vue是什么？
- 官方文档描述：Vue (读音 /vjuː/，类似于 view) 是一套用于构建用户界面的渐进式框架。与其它大型框架不同的是，Vue 被设计为可以自底向上逐层应用。Vue 的核心库只关注视图层，不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合。另一方面，当与现代化的工具链以及各种支持类库结合使用时，Vue 也完全能够为复杂的单页应用提供驱动。

- Vue.js 是一个用于创建用户界面的开源JavaScript框架，也是一个创建单页应用的Web应用框架。2016年一项针对JavaScript的调查表明，Vue有着89%的开发者满意度。在GitHub上，该项目平均每天能收获95颗星，为Github有史以来星标数第3多的项目同时也是一款流行的JavaScript前端框架，旨在更好地组织与简化Web开发。Vue所关注的核心是MVC模式中的视图层，同时，它也能方便地获取数据更新，并通过组件内部特定的方法实现视图与模型的交互PS: Vue作者尤雨溪是在为AngularJS工作之后开发出了这一框架。他声称自己的思路是提取Angular中为自己所喜欢的部分，构建出一款相当轻量的框架最早发布于2014年2月

### vue 核心特性
#### 数据驱动（MVVM）
- MVVM 表示的是 `Model-View-ViewModel`
    - Model: 模型层，负责处理业务逻辑以及和服务端进行交互。
    - View：视图层，负责将数据模型转化为UI展示出来，可以简单的理解为 HTML 页面。
    - ViewModel：视图模型层，用来连接 Model 和 View，是 Model 和 View 之间的通讯桥梁。

#### 组件化
1. 什么是组件化
    - 什么是组件化一句话来说就是把图形、非图形的各种逻辑抽象为一个统一的概念（组件）来实现开发的模式，在 vue 中每一个 .vue 文件都可以视为一个组件
2. 组件化的优势
    - 降低整个系统的耦合度，在保持接口不变的情况下，我们可以替换不同的组件快速完成需求，eg: 输入框，可以替换为日历、时间、范围等组件具体的实现。
    - 调试方便，根据报错的组件快速定位问题，之所以能够快速定位，是因为每个组件之间低耦合，职责单一，所以逻辑会比分析整个系统要简单
    - 提高可维护性，由于每个组件的职责单一，并且组件在系统中是被复用的。

#### 指令系统
- **解释：**指令 (Directives) 是带有 v- 前缀的特- **殊属性作用：**当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM

- 常用的指令
    - 条件渲染指令 v-if
    - 列表渲染指令v-for
    - 属性绑定指令v-bind
    - 事件绑定指令v-on
    - 双向数据绑定指令v-model

### vue跟传统开发的区别
- Vue所有的界面事件，都是只去操作数据的，Jquery操作DOM
- Vue所有界面的变动，都是根据数据自动绑定出来的，Jquery操作DOM

### vue 和 react 对比
- 相同点
    - 都有组件化思想
    - 都支持服务器端渲染
    - 都有 Virtual DOM（虚拟dom）
    - 数据驱动视图
    - 都有自己的构建工具：
        - vue 的 vue-cli
        - react 的 creat react app

- 区别
    - 数据变化的实现原理不同
        - react 使用的是不可变数据
        - vue 使用的是可变的数据
    - 组件化通讯的不同
        - react 中通过使用回调函数来进行通信的
        - vue 中子组件向父组件传递消息有两种方式：事件和回调函数
    - diff算法不同。
        - react主要使用diff队列保存需要更新哪些DOM，得到patch树，再统一操作批量更新DOM。
        - Vue 使用双向指针，边对比，边更新DOM