## 第一章 公司的产生与发展

### 一、选择题

1、公司是依法成立的以盈利为目的的法人。是企业形式中最完善、最优越、最主要的组织形式，是企业发展到一定阶段的产物。

2、公司的特征：**盈利性、法人性、社团性、依法认可性** 【多选题】

3、**获取盈利**是公司经营活动的出发点和归宿点.

4、公司是依法设立、自负盈亏的盈利性的**经济组织**。

5、公司得以生产和发展的主要原因和动力是**商品经济**.

6、**信用制度**的形成和发展，加速了公司制的产生和发展.

7、公司产生的经济根源：（1）**分散单个资本所承担的经济风险**（2）**满足大规模资本需求**（3）**适应科学管理的需要** 【多选题】

8、首家永久性股份公司，是荷兰在**1602**年成立的**东印度公司**.

9、公司的起源，存在主要的观点有：**大陆起源说**、**海上起源说**、**综合起源说**.【多选题】

10、中世纪欧洲的公司综合来说主要起源于：**船舶共有**、**索赛特斯**、**家族营业团体**、**康孟达**.【多选题】

11、早起公司主要存在于**商贸领域**.

12、**股票、股票交易的出现**，对于现代公司的转变起了重要的推动作用.

13、世界上第一个通过有限责任公司的国家是**1892年德国**.

14、在近代的特许公司中可以分为两类：**契约公司**、**股份公司** 【多选题】

15、股份公司的立法在历史上经历的阶段有：**特许主义阶段**、**许可主义阶段**、**准则主义阶段**. 【多选题】

16、二战后西方发达资本主义国家相继实行的是**准则主义方式**.

17、最早出现的公司形式是**无限公司** .

18、我国第一部认可公司是一种企业制度的法律是**1903**年清政府颁布的《**公司律**》.

19、在西方国家，**公司成为企业**的主要组织形式，在国民经济中发挥了重要作用.

20、公司具有一般企业所具有的基本特征，但作为规范化程度较高、组织结构较完善的一种企业组织形式，又不同于一般企业的法律特征。公司与企业的区别表现在：（1）**出资方式不同**、（2）**责任形式不同**、（3）**法律地位不同**、（4）**经营体制不同**、（5）**适用的法律规范不同** 【多选题】

21、我国企业集团组建的主要形式有：**行政组合型**、**名优产品生产型**、**科企联合型**、**夸地区协作型**、**优势企业扩张型** 【多选题，口诀：姓名可夸张】

22、公司作为法人组织，必须具备的三个条件有：**公司必须有自己独立的财产、公司必须是一个组织体或组织机构、公司彼此独立承担责任**； 【多选题】

23、公司是具有法人资格的**经济实体**。

24、**有限责任制**的确立为近代公司向现代公司过渡创造了条件，从而使公司得到了迅速的发展。

25、企业组织形式主要有三类：**独资企业**、**合伙企业**、**公司制企业**【多选题】


### 二、名词解释

1、**公司**：公司是依法成立的以盈利为目的的法人。是企业形式中最完善、最优越、最主要的组织形式，是企业发展到一定阶段的产物。

2、**企业集团**：企业集团公司是指由一个活若干个大、中型企业通过资产经营一体化，吸收较多企业或事业单位参加、组成供产销、人财物统一的；从事专业化、综合性经营的经济实体。

3、**委托制**，：委托制是坐商提供全部资产，获得利润的3/4，而行商获得1/4的利润。合作制则是坐商提供2/3资本，行商提供1/3的资本，所得利润双方【平分。如果经商失败，双方不向对方负任何责任。

### 三、简答题

1、简述公司的特征有哪些？

答：（1）盈利性 （2）法人性 （3）社团性 （4）依法认可性

2、简述第二次世界大战后公司发展的特征有哪些？

答：（1）公司已成为社会经济中的主导企业组织形式；

（2）公司立法及相关立法日益完善；

（3）公司的垄断日益加剧；

（4）金融机构与工业公司日益相互渗透；

（5）新的垄断组织-混合联合公司的出现；

（6）国有公司在战后得到发展；

3、现代公司在经济中的地位和作用有哪些？

答：（1）公司在经济中占据主导地位；

（2）大型公司和巨型公司控制着国营经济命脉.

4、现代公司发展的新趋势是什么？

答：（1）跨国经营与生产国际化趋势；

（2）股份公司的联合控制趋势；

（3）国营企业私有化趋势；

（4）公司经营多样化趋势；

（5）公司管理民主化趋势；

（6）公司小型化与专业化趋势；

5、公司产生的经济根源是什么？

答：（1）分散单个资本所承担的经济风险；

（2）满足大规模资本需求；

（3）适应科学管理的需要 ；

6、改革开放时期我国公司存在哪些问题？

答：（1）公司行为的行政化；

（2）公司组建的非规范化；

（3）公司经营的非法性；

（4）公司经营行为的权力化和垄断化；

（5）集团公司组建中的行政干预；

（6）公司行业分布的畸形化；

（7）公司财务制度混乱和非规范化；

