## 第二章 现代公司的功能与类型

### 一、选择题

1、合伙企业是指**两个人以上**合伙人按合伙协议，共同出资，共同经营，合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任的盈利性组织。

2、公司的设立和续存主要以**资本**为基础。

3、公司按法律形式分类有：**无限责任公司、有限责任公司、两合公司、股份有限公司、股份两合公司**。【多选题】

4、有限责任公司的**股东人数最高为50人，最低2个人**。

5、有限（责任）公司区别于其他公司法律形式的独有特点是**股东数量有限**

6、公司按信用基础分类有：**人合公司、资合公司、人资两合公司**。【多选题】

7、公司按资本的经济性质分类有：**全民所有制公司、集体所有制公司、私营公司、混合所有制公司** 【多选题】

8、**由若干个不同经济性质的单位和公民个人依法投资**共同设立的公司是**混合所有制公司**。

9、**公司章程**是上级主管部门和登记主管机关实施监督检查的主要依据。

10、公司**独立财产**是公司承担民事责任的物质保证。

11、公司是具有**法人资格**的经济实体。

12、我国《公司法》明确规定公司以其主要办事机构所在地为**住所**。

13、建立企业集团必须满足的条件：**（1）有一个实力较强具有投资中心功能的集团核心；（2）核心企业与其他成员之间有资产和生产经营联系；（3）有多层次的组织结构；（4）核心企业和其他成员企业各自都具有法人资格**；【多选题】

### 二、名词解释

1、**有限（责任）公司**：有限公司是指股东以其`出资额为限`，对公司`债务负有限清偿责任`，公司以其全部财产对公司债务承担责任的公司。

2、**无限（责任）公司**：无限公司是指由`两个以上的股东`所组成，公司股东对公司`债务负连带无限清偿责任`的公司。

3、**两合公司**：两合公司是指由`一个以上的无限责任股东和一个以上的有限责任股东`所组成，其中无限责任股东对公司债务负连带无限清偿责任，有限责任股东以其出资额为限对公司债务负有限清偿责任的公司。

4、**股份有限公司**：股份公司是指由`一定人数的股东`发起设立，`全部股本划分为股份`，股东以其所认购的股份数额为限，对公司`债务负有限清偿责任`的公司。它是现代公司最为典型的一种公司法律形式。

5、**股份两合公司**：股份两合公司是两合公司的一种，是由`无限责任股东和有限责任股东`共同出资设立（有限责任股东的出资是以股票形式出现，且这种股票可以在社会上自由买卖）的公司。

6、**人合公司**：人合公司是指公司的设立和`经营以股东个人有限的财产和良好的社会信誉为信用基础`而组建的公司。

7、**资合公司**：资合公司是指`以公司自身的条件，即公司资本是否雄厚，经营是否成功等`为`公司信用基础`而建立的公司。

8、**人资两合公司**：人资两合公司是指`以股东的个人信用`和`公司的资本为共同信用基础`而组建的公司。

9、**民营公司**：民营公司是由`国家和其他组织或个人共同出资`，`国家出资占资本总额50%以下`的公司。

10、**跨国公司**：跨国公司又称多国公司，是指以`本国为基础，通过对外直接投资，在其他国家和地区设立分支机构或子公司，从事国际化生产和经营活动的国际垄断组织`。

11、**母公司**：母公司是指`拥有另一公司一定比例以上的股份并直接掌握其经营的公司`。

12、**子公司**：子公司是依据`公司间控制关系、依附关系来划分`，公司可分为母公司和子公司。`母公司是指拥有另一公司一定比例以上的股份并直接掌握其经营的公司，被控制公司则被称为子公司`。

13、**公司章程**：公司章程是规定`公司权力`和`义务以及调整公司内外关系的准则`，是公司向社会公开申明其`宗旨、经营方向、所有制形式、资金状况、组织形式和组织机构、业务范围及经济规模，内部管理制度及利润分配原则以及债权债务处理方式`的书面文件。

### 三、简答题

1、简述独自企业与公司的区别有哪些？

（1）设立的主体不同

（2）财产关系不同

（3）经营管理的主体不同

（4）承担的责任不同

（5）法律地位不同

2、简述企业与公司的区别有哪些？

（1）成立的基础不同

（2）信用基础不同

（3）财产关系的不同

（4）承担的责任不同

（5）经营管理的主体不用

（6）法律地位不同

3、公司与一般企业组织形式在法律特征上的区别主要有哪些？

（1）出资方式不同

（2）责任形式不同

（3）法律地位不同

（4）管理体制不同

（5）适用的法律规范不同

4、公司的经济功能有哪些？

（1）有助于推动商品经济的发展

（2）有利于生产专业协作的实现

（3）有利于实现规模经济，提高经济效益

（4）有利于资产综合利用

（5）有利于开发新产品

5、公司的管理功能有哪些？

（1）公司有利于实现各种经济活动在组织上的结合，实现多种经营

（2）公司有利于加强经营管理

（3）公司有利于加强生产经营组织管理，提高生产效率。

6、制定公司章程要遵循哪些原则？

（1）章程的内容必须符合国家法律、法规和政策规定

（2）章程所载明的事项必须齐全

（3）公司章程应经法定程序讨论通过

7、公司章程包括哪些内容？

答：公司章程一般包括：公司的名词、住所、注册资本的来源及数额、公司机构、法定代表人及生产程序、利润分配办法和经营范围等。

8、现代公司有哪些法律特征？

答：现代公司的法律特征体现在公司章程上，主要有：

（1）公司章程必须经过发起人协议，一致同意并依法签署

（2）公司章程必须经公司登记机关登记后，才能发生法律效力

（3）公司章程要对公司重大事项作出固定

9、简述公司章程有哪些作用？

答：（1）制定经营方针和各项管理制度的依据

（2）从事经营活动的准则

（3）具有法律约束力

（4）监管的主要依据

10、公司与企业集团有哪些区别？

答：（1）公司是一个企业法人，但是其内容各个组成部分不能单独存在，不是法人；而企业集团内部成员都是各自独立的法人；

（2）公司内部成员不仅生产技术上联系紧密，而且资产和经营密不可分。而企业集团的资产，经营都是各自独立的；

（3）公司先于企业集团而存在，公司是企业集团的成员之一；