## 第三章 现代公司的设立

### 一、选择题

1、组建公司的可行性研究包括：**技术可行性、经济可行性、组织体制可行性和社会可行性等方面** ； 【多选题，口诀：自己体会】

2、在现有企业联合组建公司的可行性研究中，组建公司的各成员单位设备状况，技术力量，技术水平，产品开发能力等条件的适应程度，称为**技术条件的适应性**。

3、我国现行《公司法》规定有限责任公司注册资本的最低限额为**人民币3万元**；全体股东的货币出资全额不得低于有限责任公司注册资本的 **30%**；

4、股份有限责任公司设立的条件：**公司股东、股东出资、股东制定公司章程、公司组织机构（1股东会2董事会或执行董事3监事会或监事）、公司名称、公司住**所；【多选题】

5、**股东会是**公司最高权力机构；

6、公司资本的特征主要有：**（1）来源于公司股东的出资；（2）股东对公司的永久性投资；（3）公司自有的独立财产；（4）公司信用的基础***；【多选题】

7、股份有限公司组织结构：**（1）公司的决策机构；（2）公司的执行机构；（3）公司监督机构**【多选题】

8、在股东大会闭会期间，**董事会**是公司的最高决策机构。

9、**监事会**是由股东大会选举的公司监督机构，负责对董事会、董事和经济的监督，监事会的成员**不得少于3人**。

10、组建公司的外部条件之一是公司有独立的经营自主权，这些自主权包括：**自主供应权、自主生产全、自主销售权、劳动用工权、自主分配投资权**【多选题】

### 二、名词解释

1、**公司发起人**：公司发起人是设立公司的承担者，主要承担订立发起人协议，认购公司股份，申请设立公司、筹办公司事务等责任。

2、**公司住所**：公司住所指为适用公司法律关系集中于一处而确定的民事法律关系主体（自然人或法人）的地址。

### 三、简答题

1、简述新创办公司的可行性研究有哪些？

答：（1）公司设立机会的研究。公司设立的机会研究，即分析公司设立的可能性，机会研究包括地区机会分析和行业分析，地区机会分析，即在特定的地区中选择公司的创办机会。行业机会分析，即在一特定行业中选择设立公司的机会。

（3）公司设立的可行性研究包括技术可行性、经济可行性、组织体制科学性和社会可行性等方面。

2、股份有限公司设立的程序有哪些？

答：股份有限公司的设立方式有两种：发起设立和募集设立

发起设立的程序： 募集设立的程序

（1）签订发起人协议 （1）签订发起人协议

（2）制定公司章程 （2）拟定公司章程草案

（3）认购公司股份 （3）认购股份和缴纳出资

（4）缴纳出资 （4）募集股份

（5）组建公司机构 （5）认股人认领并缴纳股款

（6）申请设立登记 （6）召开创立大会（30日内召开创立大会）

（7）办理设立登记

3、简述组建公司的基本过程有哪些？

答：（1）组建的可行性分析

（2）公司章程制定

（3）公司设立审批

（4）公司登记注册

4、组建公司需要哪些外部条件和内部条件？

答：组建公司的外部条件：

（1）公司拥有独立经营管理自主权

（2）有公司法适应的法律、条率

（3）清楚地区、部门壁垒

（4）国家宏观政策和环境组建公司的内部条件

组建公司的内部条件：

（1）股东符合法定人数

（2）股东出资达到法定资本的最低限额

（3）股东共同制定公司章程

（4）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构

（5）有公司住所

5、简述组建公司的基本原则有哪些？

答：（1）特许设立原则

（2）核准设立原则

（3）准则设立原则

（4）严格准则设立原则

6、要成为公司发起人或发起单位应具备哪些条件？

答：（1）发起人必须具备有行为能力的人；

（2）政府或具有法人资格的社会组织可以作为发起单位，但企业作为公司的发起人时，应受气法人宗旨的限制；

（3）如有特别规定，发起人或单位应符合一定的国籍要求；

7、国务院有关部门对国有企业改组为有限责任公司或股份有限公司有哪些要求？

答：（1）完成资产验证

（2）有明确的出资者

（3）经占出资额2/3以上的出资者同意

（4）净资产不得低于总资产30%

（5）最大股东出资比例不得超过总股本的75%

（6）参加社会养老，失业保险