## 第四章 现代公司产权制度

### 一、选择题

1、 产权在经济学中一般分解为：**所有权、占有权、支配权和使用权**；【多选题】

2、 产权的核心和基础是**所有权**；

3、 产权制度有**自主经营和激励机制功能（有恒产者有恒心）**【多选题】

4、 制约产权制度变革的因素有：**（1）商品经济发展阶段的特征；（2）财产关系的所有制特征；（3）实现企业只能所必要的企业组织形式特征**【多选题】

5、 作为法人财产代表，对股份公司资产的运动与增值负债，承担资产风险的是**董事会**。

6、 一级市场也称初级市场或**发行市场**，是企业通过投资机构**出售其新证劵的场所**。

7、 产权市场交易是一种**经济性**的产权转让方式；

8、 由行政**无偿调拨、赠予**等方式获得财产支配权，通过企业的行政性**关、停、并、转**等方式实现财产权转让，都属于非经济性的产权转让。

9、 兼并与合并的区别在于：**兼并是合并的一种吸收合并方式**；

10、 企业产权转让的经济方式主要有：**拍卖、合并、出售、技术转让**；【多选题】

11、 公司原始所有权运行市场化的前提是**原始所有权转化为股权**；

12、 企业法人产权从归属意义上讲，属于**出资者（股东）**；

13、 界定后的产权主要包括以下几种形式：**私有产权、集体产权、国有产权、社团产权**【多选题】

14、 在组织变革过程中，组织成员心理的变化大体经过的阶段：**解冻阶段、变革阶段、再解冻阶段**【多选题】

15、 公司组织变革的方式主要有：**改良式、爆破式、计划式**【多选题】

### 二、名词解释

1、**企业法人财产**：企业法人财产是在企业设立时出资者（可以是一个，也可以是多个）依法向企业注入的资本金及其增值和企业在经营期间负债所形成的财产。

2、**产权制度**：产权制度就是公司的法人财产制度，它是以公司的法人财产为基础，以出资者原始所有权，公司法人产权与公司经济权相互分离为特征，以股东、董事会、执行机构作为法人治理结构来明确各自权力、责任和利益的企业财产组织制度。

3、**一级市场**：一级市场也称初级市场或发行市场，是企业通过投资机构出售其新证劵的场所。

4、**二级市场**：二级市场也称“次级市场”或“交易市场”，是已发行的有价证劵的买卖场所。证劵交易所是最重要的、集中的证劵二级市场。

5、**合并**：公司合并是两个或两个以上的公司，依据法律规定或合同约定，合并为一个公司的法律行为。

6、**交易成本**：交易成本是市场机制的运行成本，即利用价格机制的费用，或者说是利用市场的交换手段进行交易的费用。

7、**产权交易市场**：产权交易市场是公司的产权市场交易就是公司以各种产权客体为交易对象，以各种资产处置方式交易形式，以比较低的交易成本，获取比较好的经济收益的经济活动。

### 三、简答题

1、简述公司产权制度的特征和基本内容有哪些？

答：公司产权特征：公司产权制度在确立法人财产基础上，实现了原始所有权、公司产权与经营权的三权分离，具有明晰的产权关系

公司产权基本内容：

（1）公司是由法人治理结构来统治和管理的；

（2）公司治理结构，是由股东会、董事会和高级经理人员三者组成的一种组织结构

（3）由股东会、董事会和经理人员组成的治理结构，具有一定的制衡关系，可以相互制约；

2、 简述产权市场交易的形式？

答：产权交易市场的形式是指产权的转移和让渡的经济活动方式，通常包括兼并、拍卖、合并、出售、技术转让、租凭等资产处置方式。

（1）有权意义上的产权转让形式，其往往是被吸收公司本身已经陷入重重困境难以自拔，与此同时又有雄心勃勃要发展自身公司存在的情况下发生的。

（2）**兼并**：兼并是指在两个或两个以上的公司合并过程中，其中一个公司因吸收了其他公司而成为续存公司，而其他公司则在消失原有法人资格后，归入续存公司合并方式。

（3）**合并**：公司合并是两个或两个以上的公司，依据法律规定或合同约定，合并为一个公司的法律行为。

（4）**租凭**：租凭是指一个公司出租其全部或部分资产，以租凭契约方式控制另一个公司。

（5）**拍卖**：产权拍卖是指产权拥有者和需要者双方通过公开买卖形式，使产权由拥有者向需要者转移的一种产权转让形式。

3、简述产权的内涵？

答：产权就是财产权的简称，它是法定主体对财产所拥有的各项权能的总和。

（1）产权是以财产为基础的若干权能的集合；

（2）产权的核心和基础是所有权，它是一种以财产所有权为基础的社会行为权力；

（3）产权所包含的各项权能可以统一也可以分离；

（4）产权的各项权能不仅可以分解与组合，而且在一定的条件下，一些权能还会发生变化。

4、产权制度有哪些功能？

答：（1）财产约束的功能；

（2）自主经营和激励机制功能；

（3）提高资源配置效益功能；

（4）规范交易市场行为功能；

5、公司产权运行市场化必须具备哪些条件？

答：（1）原始所有权，法人产权及其经营权的分离；

（2）原始所有权的商业化，即资产所有权采取股票、债劵等形式表现出来；

6、分析引起公司组织变革的外部因素有哪些？

答：（1）宏观社会经济环境的影响；

（2）激烈竞争的影响；

（3）科技进步的影响；

（4）价值观转变的影响；