## 第五章 现代公司治理结构

### 一、选择题

1、股东大会主席，大会主席一般由董事长担任。大会主席的主要职责是：**维持大会秩序；掌握会议进程、组织会议对各类决议草案进行讨论，并分别进行表决**。【多选题】

2、**董事长**是公司的法定代表人。

3、董事会的法定人数**不得少于公司董事总数的1/3**；

4、**股票期权制度成为激励经理人员**的主要手段。

5、决定公司重大问题的最高权力机构是**股东大会和股东会**；【多选题】

6、现代公司的组织结构由：**决策机构、执行机构和监督机构**三部分组成【多选】

### 二、名词解释

1、**公司治理结构的内涵**：公司治理结构的内涵是股东大会、董事会、经理层及界定他们相互关系的一套运行规则。

2、**经济股票期权**：经理股票期权是指经理人在未来以一定的价格购买股票的选择权，即在签订合同时向经理人提供一种在一定期限内按照某一既定价格购买一定数量本公司股票的权力。

3、**经理人员的激励机制**：经理人员的激励机制为经理人员设计一套制度，通过这套制度的运行，使股东的利益与经理人员的利益尽可能一致。

4、**公司组织机构**：公司组织机构是指从事公司经营活动的决策、执行和监督的公司最高领导机构。

5、**股东大会**：股东大会是依照公司法和公司章程规定，由全体股东组成的，决定公司重大问题的最高权力机构，是股东表达其意志、利益和要求的工具。

6、**董事会**：董事会是由股东代表大会选举的代表股东利益的负责公司经营管理的决策机构。

7、**公司经理**：公司经理指公司中具体掌管和处理公司事务，对外可以再董事会授权范围内代理或代表公司进行商业活动的公司职员。

8、**监事会**：监事会是组成监督机构的若干个监察人员，一般称为监察委员会。

### 三、简答题

1、在董事会中常见的委员会有哪些？

答：（1）执行委员会

（2）财务委员会

（3）审计委员会

（4）管理发展委员会

（5）人事任免委员会

2、论述国际公司治理改革的发展趋势有哪些？

答：（1）公司治理结构与公司所有权结构相适应

（2）完善法律制度和监管制度与规范自律性行为相结合

（3）国际组织发挥了非常重要的作用

（4）强调保护投资者利益

（5）努力提高公司运营透明度

3、公司治理结构的原则是什么？

答：公司治理结构原则有五个方面：

（1）股东权利

（2）对股东的平等待遇

（3）利害相关者在公司治理结构中的作用

（4）信息披露和透明度

（5）董事会的责任

4、简述公司执行机构和决策机构的关系？

答：公司的股东大会作为公司的最高权力机构，经过选举产生公司的董事会，共同构成了公司的决策层。决策层为公司的制定了发展战略，经营方向以及年度目等方向。而公司的执行机构则受聘于董事的董事会，针对决策层制定的各项战略目标进行具体的实施，对公司财产的保值、增值负责。其中决策层的董事会还拥有监督执行层对于公司战略的贯彻程度，进而未回全体股东的利益。

5、推动公司组织变革的外部环境因素主要有哪些？

答：（1）宏观社会经济环境的影响

（2）激烈竞争的影响

（3）科技进步的影响

（4）价值观转变的影响

6、公司组织结构设置要遵循哪些原则？

答：（1）决策权、监督权和执行权三权分离的原则

（2）利益与成果相结合的原则

（3）素质第一原则

7、现代公司经理人员需要建立怎样的监督机制和激励机制？

答：监督机制：（1）董事会对经理人员的监督

（2）监事会会经理人员的监督

（3）股东对经理人员的监督

（4）市场对经理人员的监督

激励机制：（1）经理人员的激励机制主要反映在经理人员的报酬上。报酬主要采取薪酬，奖金、股票期权后优厚的退休金等形式

（2）以嫌弃绩效为标准设计激励机制是顺利成长的，因为经理人员的责任是把公司经营好

（3）以未来绩效为基础设计经理人员的激励机制的主要形式是期股和股票期权等。

8、董事会有哪些职权？

答：（1）召开股东大会，执行股东大会决议

（2）制定公司经营目标，重大方针和管理原则

（3）挑选、聘任和监督经理人员，并决定经理人员的报酬和奖励

（4）协调各种关系

9、股东大会有哪几种类型？

答：（1）股东普通年会

（2）特别股东大会

（3）法定股东会议

（4）类别股东会议

10、董事会的职权受到哪些限制？

答：董事会的职权收到以下三个方面的限制：

（1）董事会作为公司的法定代表，不得从事公司业务无关的业务活动

（2）董事会不得超出股东授予他们的权限范围行事

（3）股东大会的决议如以董事会的决议发生冲突，应予股东大会决议为准，股东大会有权否定董事会决议，直至改选董事会。

11、对经理人员的监督机制有哪些？

答：（1）内部监督：董事会对经理人员的监督；监事会对经理人员的监督；股东对经理人员的监督

（2）外部监督：市场对经理人员的监督；政府和银行等其他机构的监督。

