# 第二章 个性心理与行为

## 2.1需要、动机与行为

### 2.1.1 需要、动机及行为规律

**需要 -> 动机 -> 行为**

- 需要与动机的区别[选择，简答] 
(1) 需要是人的积极性的基础和根源。
(2) 动机则是推动人类进行活动的直接原因

> 注意:  动机是在需要的基础上产生的, 但是需要并不必然会导致动机的产生。

- 目的性行为主义代表人物是()
    A:华生
    C:赫尔
    B:托尔曼
    D:斯金纳

    答案:B
    考点1.2.2.1托尔曼的理论
    |  序号   | 人物  | 贡献 |
    |  ----  | ----  | -----  |
    | 1  | 华生 | 行为主义的创始人 |
    | 2  | 托尔曼 | 目的性行为主义代表人物 |
    | 3  | 赫尔 |  内驱力理论的主要代表人物 |
    | 3  | 斯金纳 |  新华生主义最具代表性的人物 |

- 需要的特点[选择]
    - 指向性
        - 人的需要总是有方向和对象的。
    - 多样性
        - 人既有衣食住行的需要还有情感等很多的需要。
    - 层次性
        - 人有生理需要、安全需要、尊重需要、社会需要和自我实现需要，越往上越高级。
    - 潜在性
        - eg: 我们在智能机出现以前从没发现自己对它有需求
    - 可变性
        - 男生孩童时期需要女朋友, 青年时期需要妻子。
    - 社会制约性
        - eg: 人的需要受到国家和社会规则的制约,不能反社会


### 2.1.2 需要与动机
- (1) 人既有衣食住行的需要还有情感等很多的需要。
- (2) 人的需要总是有方向和对象的。
- (3) 人有生理需要、安全需要、尊重需要、社会需要和自我实现需要，越往上越高级。
- (4) 男生孩童时期需要女朋友, 青年时期需要妻子。
> 指向性/多样性 /层次性/潜在性/可变性/社会制约性

### 2.1.3动机与行为
- **需要、动机及行为规律**
- 行为科学家把为实现目标而采取的行划分为两种: **目标导向行为**和**目标行为**。
    - 目标导向行为 -> 找目标
    - 目标行为 -> 行动(实现目标)

> 要**使动机强度保持在一个恒定且较高的水平上**, 有效的方法就是**使目标导向行为和目标行为循环交替**。[选择] 

- **动机的三种机能** [选择]
    - **选择**机能
        - 动机能指导人们作出相应选择，使得行为朝着既定方向、预期目标前进
    - **强化**机能
        - 行为结果的好坏，会驱使动机**重复出现**或**不再出现**
    - **始发**机能
        - **动机**是个体**行为**发生的**直接动因**

- **动机与行为的关系** [总而言之: 很复杂]
    - (1) **同一动机**可以引发**多种**不同的**行为**
    - (2) **同一行为**可以**源自不同的动机**。
    - (3) **一种行为**可能由**多种动机**所**引发**。
    - (4) **合理的动机**可能会引起**不合理的甚至错误的行为**
    - (5) **错误的动机**有时**会被外表积极的行为所掩饰**。


### 2.2.1价值观

- **态度**: [选择] ***
    - 是指一个人对**个体**或**某一对象**所持有的**评价**和**行为趋向**。

- **价值观**: [选择] ***
    - 是指一个人对周围客观事物的意义、重要性的**总评价**和**总看法**是一个人基本的信念和判断。

- **价值观对组织的作用**: [简答] 
    - 价值观是**研究各个成员对组织认同程度**的核心衡量指标;
    - 价值现是**了解组织成员的态度及动机**的基础，管理者可在此基础上对组织成员进行行为分析;
    -  价值观会使**个体**对那些不被其所在群体或组织接受的**信仰、态度及行为**进行**合理化**。
    - 价值观会**影响企业领导人的决策**行为。


### 2.2.2 态度
- 态度的构成
    - 知觉成分
    - 情感成分
    - 行为意向成分

- 对比 **心理过程**
    - 认知过程
    - 情感过程
    - 意志过程

- 态度的心理结构:(态度的ABC模型)
    - **知觉成分**: 指个体对客体的理解和价值评价
    - **情感成分**: 在三种成分中占据关键性地位，指个体对客体的情感体验, 也就是个体对客观对象的情感倾向及其程度。
    - **行为意向成分**: 是指个体对客体的行为准备状态及行为反应的倾向。

- 态度在工作中的功能[选择]***
    - (1) **调整功能**: 能够帮助个体更好地适应各种环境，并把这种态度作为今后行为的基础。
    - (2) **自我保护功能**: 能使得个体在受到挫折时更好地保护自己。
    - (3) **价值表现功能**: 个体能够借用其所持有的态度来表现自己所推崇的价值观。
    - (4) **知识功能**: 在个体所能知觉到的外部世界中寻求一种稳定、一致的或者可预测的行为倾向。

- 态度对行为的影响[简答] 2104新增
    - (1)影响认知和判断 ；态度一旦形成会对认知产生影响，包括正向和负向。
    - (2) 影响行为效果；当人们热爱自己的工作时，会提升工作效率。
    - (3)影响忍耐力 ；当人们热爱自己的工作时，忍耐力会更强。
    - (4)影响相容性；当人们热爱自己的团队时，会更容易融入集体。

### 2.2.3工作满意度

- 工作满意度 [选择]***
    - 是指人们体验到的一种**愉悦或积极的情绪状态**，这种情绪状态是人们通过对自己的 **[工作]** 或 **[工作]** 经验进行评价而产生的。

- 工作满意度的影响因素[简答] ****
    - (1) 挑战性的工作。
        - 可为员工提供发挥才能的机会，可以使用自己的技能，提供各种 各样的工作任务并有一定的自由度，能对工作的好坏提供反馈。
    - (2) 公平的报酬。
        - 员工希望分配制度与晋升政策是公正、明确的，并与他们的期望相一致。
    - (3) 支持性的工作环境
        - 员工希望自己工作的环境是安全、舒适的，这样有助于员工顺利开展工作
    - (4) 和睦融洽的同事关系
        - 友善和支持性的同事关系能提高员工对工作的满意度

## 2.3 知觉与行为

### 2.3.1知觉和社会知觉的内涵与特征

- 知觉的特征:[选择] ***
    - 选择性。
    - 整体性。
    - 理解性。
        - 在知觉过程中，人们往往**根据过去的经验对**当前的**知觉对象进行解释**并作出最为合理的说明，使其有一定的意义。与知觉的选择性和整体性密切相关。
    - 恒常性。
        - 是指当知觉的客观条件在一定范围内发生改变时，知觉映像在相当程度上会保持其稳定性的特性。

- 社会知觉:[名词解释]
    - 它是**个体**在社会环境中**对某个具体个体**或**群体的心理状态**、**行为动机**和**意向做出推测和判断**的过程。

### 2.3.2知觉过程

- 知觉过程:[选择]
    - 观察 => 选择 => 组织 => 解释 => 反应

### 2.3.3知觉偏差

- 知觉偏差
    - 太片面
        - 首因效应
        - 近因效应
        - 晕轮效应
    - “太自私”
        - 投射效应
        - 对比效应
    - 太固执
        - 心理定势
        - 刻板效应
        
### 2.3.4知觉偏差

- 知觉偏差[选择]*****
    - 首因效应
        - 首因效应
            - 本质上是一种优先效应，当不同信息相互结合的时候，人们总会倾向于**关注最前面**的信息。（面试时候要衣冠整洁，给人以良好的第一印象，录取的几率也较大）
            > 个体知觉**陌生人**时，首因效应**发挥作用大**。
        - 近因效应
            - 指人们在知觉过程中，**最后**给人留下的**深刻印象会冲淡过去获得的印象**，并对以后对该对象的社会知觉产生强烈的影响。
            - 个体知觉**熟悉的人**时，近因效应**发挥作用大**
        - 晕轮效应
            - 指人们在知觉过程中，常从或好或坏的**局部印象**出发，进而**扩展到全部的或好或坏**的整体印象。（那么漂亮的女生肯定心灵手巧、会唱歌会跳舞，哪哪都好）
        - 投效应
            - 通常指人们通过**将自己的品质投射到他人身上**，从而形成的关于他人的印象。
        - 对比效应
            - 指在对**两个**或**两个以上的对象**进行知觉时，人们总是会不自觉地将其**放在一起进行比较**，而不考虑客观的标准。（李冰冰和范冰冰;xX语文老师和XX数学老师）
        - 心理定势（好与坏）
            - 人们在**认识特定对象时心理上的准备状态**。心理定势有**积极作用**也有**消极作用**。
                - 积极:10+10=20 可以脱口而出
                - 消极:青年人单纯幼稚、容易冲动
            > 使人们对主观刺激的知觉**更迅速、更具方向性，但也可能歪曲事实**。
        - 刻板效应（坏）
            - 刻板效应应指对某一类事物或人产生的一种较为**固定的**、具有**概括性的、笼统的印象**。
                - 消极:青年人单纯幼稚、容易冲动。 洗剪吹的人不是好人

### 2.3.5 归因理论与倾向

- 归因理论是关于某种行为与动机及价值取向等属性或逻辑结合的理论，它主要研究的是人们如何从主观上把某种行为表现和与其相应的其他内外属性和倾向逻辑地结合在一起的原理。

- 海德的恒常原则归因理论
    - (1)该行为的发生是由于外界环境因素导致为，外部归因
    - (2)该行为的发生归为个人自身的因素，内部归因
- 凯利的三要素理论[选择] ****
    - 凯利认为人们观察个体时总是试图判断归内因还是归外因，这种判断在相当大的程度上的三大要素决定：
        - （1）特殊性：某种行为是只在特殊情境下发生;
        - （2）共同性：考察的是情境能否引起大家的共反应;
        - （3）一贯性：考察的是在不同的时间和情境下，个体是否都表现出类似的行为。
    > "海归" “一特工”


## 2.4 个性与行为

### 2.4.1 个性概述

- 个性
    - 是个体拥有的，并带有**倾向性的**、**经常**的、**本质**的、比较**稳定**的**心理特征和品质的总和**
    > 存在于个体的生理素质基础之上，并在一定的社会历史条件下通过社会实践活动形成和发展

- 个性的特征[选择]***
    - 人的个性的基本特征
        - 差异性
        - 倾向性
        - 稳定性
        - 整体性(个性在一整个人身上)
        - 社会性(人的个性是社会的产物)

### 2.4.2 气质与行为

- 个性与行为
    1. 一个人最重要、最为显著的心里特征，是一个人对现实的稳定的态度。 [性格]
    2. 个体受到某种刺激之后所产生的一种身心激动的状态 [情绪]
    3. 一个人顺利完成某种活动而在主观方面所具备的心理特征。[能力]
    4. 一个人自然特征和精神风貌的集中体现。[气质]

- 气质
    - 一个人自然特征和精神风貌的集中体现
    - (1) 是先天的个性心理特征。
    - (2)是人的心理活动的 [动力] 特征
    - (3)没好坏

- 气质的类型
    - 胆汁质
        - 性情直率、精力旺盛、脾气暴躁、易冲动
    - 多血质
        - 热情活泼、机智灵敏、动作迅捷、灵活性强
    - 黏液质
        - 心平气和、沉着冷静、忍耐力强、少发脾气
    - 抑郁质
        - 情感、活动缓慢、神经过敏、多愁善感

### 2.4.3 能力

- 能力
    - 一个人顺利完成某种活动而在主观方面所具备的心理特征

### 2.4.4 性格

- 性格
    - (1) 是个性中**最重要、最显著**的心里特征，在个性中起**核心作用**
    - (2) **有好坏之分**。

### 2.4.5 情绪

- 概念:个体受到某种刺激之后所产生的一种身心激动的状态有积极情绪和消极情绪之分。

- 情绪在组织行为中的应用[名词解释、选择]**
    - (1) 选聘员工。
    - (2) 决策。
    - (3) 创造力。
    - (4) 激励。
    - (5) 领导力。
    - (6) 谈判。

## 2.5 组织承诺与组织公民行为

### 2.5.1组织承诺

- 组织承诺:[名词解释、选择]**
    - 也叫“组织认同感”。
    - 员工对特定组织及其目标的认同、情绪依赖及参与程度。
    - 感情承诺(对企业有感情)
    - 持续承诺(不离职)
    - 规范承诺(承担责任)

- 建立组织承诺[简答] ****
    - (1) 建立高感情承诺。[使员工对企业有感情]
        - 培养员工更高的感情承诺和规范承诺，会带来更低的缺勤率、更低的离职率及更高的绩效。
    - (2) 建立财务类的持续承诺。[使员工不离职]
        - 通过营造适宜的工作环境，为员工能高度投入工作创造条件，对员工的付出，组织需要适时肯定，通过公平的报酬系统和晋升系统给予回报。

- 组织公民行为[名词解释] ****
    - 指**个体的行为是自主的**，**并非**直接或外显地由正式的**奖励体系引发的**，一般包括**无私帮助他人，主动参与组织活动、承担超过常规的任务**要求。
    > 这种行为方式很少体现在正式角色的规定之中，但是一旦缺少它们，整个系统运行将会出现困难。

- 组织公民行为的特点[简答] *
    - 人们除了致力于实践组织的规定事项以外，还会经常**主动自发的付出额外心力**，从事**直接或间接有利于组织**的事。
    - 组织公民行为是一种**自我裁量的自动自发行为**。
    - 组织公民行为的出现**与正式的报酬并不直接相关**。
    - 组织公民行为**对于组织长期效能及成功运作有关键性作用**。