# 第三章 群体行为基础

## 3.1 群体概述

### 3.1.1 群体的含义

- 群体: 由**若干个体**组成的**为实现组织目标和利益**而相互信赖、相互作用、相互依存，并以一定的行为规范约束其成员的人群集合体。

### 3.1.2 群体的类型

- 构成的原则和方式

    - [名词解释;选择] **
        - (1) 有**明文规定**、有明确的组织**结构、职务**分配清晰的群体。[ 正式群体 ]
        - (2) **没有明文规定、没有正式结构**，而是在成员某种**共同利益**的基础上，在工作环境中**自然形成**的群体。 [ 非正式群体 ]

- 成员关系的密切程度
    - 松散群体
        - 最低层次的群体
    - 联合群体
        - 中间层次的群体
    - 集体
        - 最高层次的群体

- 群体规模的大小
    - 大型群体
    - 小型群体

- 群体是否存在
    - 假设群体（又称为统计群体）
    - 实际群体

- 在社会上发挥作用
    - 参照群体
        - 又称**标准群体**或**示范群体**。这种群体的标准、目标、规范可以成为人们行为的指南，成为人们努力追求达到的**标准和学习的榜样**
    - 一般群体

- 群体的开放程度
    - 开放型群体
        - 成员变动频繁、来去自由
    - 封闭型群体
        - 成员相对稳定、变动较小，内部权力与地位明确

- [选择] ****
    - 正式群体
        - 命令型群体（向某主管汇报工作的下属组成的。）
        - 任务型群体（为完成某项指定任务或项目而在一起的群体。）
    - 非正式群体
        - 利益型群体（为了某个共同关心的特定目标而走到一起的人。）
        - 友谊型群体 （兴趣、观点相同或相近的人走在一起。）

### 3.1.3 群体的作用

- 群体的作用:[选择;简答]****
    - (1) 完成组织任务。
    - (2) 满足成员的心理需要
    - (3) 进行有效的信息沟通
    - (4) 协调人际关系
    - (5) 促进成员间的相互激励

### 3.1.4 群体发展阶段（[研究模型]）

- 五阶段模型
    - (一)群体发展的五阶段模型[选择]****
        > 描述的是一个从不熟悉到熟悉，从松散到紧密的过程。
        - 形成阶段(初始阶段，成员相互认识。)
        - 震荡阶段(各个成员应该扮演什么角色)
        - 规范化阶段(群体表现出凝聚力。)
        - 执行阶段(完成大部分实质性的工作。)
        - 中止阶段(集体目标已实现，开始做解散准备)

    > 真题再现
    - 群体内部成员之间开始形成亲密的关系，表现出一定的凝聚力的阶段（C）
        A:形成阶段  B:震荡阶段  C:规范化阶段  D:有所作为阶段
    - 根据群体发展五阶段模型，群体内部成员之间开始形成紧密关系，表现出一定的凝聚力是在（B）
        A:第二阶段  B:第三阶段  C:第四阶段  D:第五阶段

- 间断--平衡模型(鲍姆加特纳和琼斯)
    - 该模型认为：**第一次聚会**很重要，它能营造群体氛围，确定群体领导；**均衡时期**，群体投入正常运作; 然后**变化突然发生**，这一点被称为群体发展阶段的在**中点**；之后由于**认识到任务必须尽快完成**，这种均衡状态被打破，同时在**群体的各项安排上出现了革命性的变化**。
    - 结论: 群体在其存在过程当中会有一个短暂的变革时期，而这一变革是**由于群体成员意识到任务时间期限的紧迫性而引发**的。 [选择] ****

    - 间断平衡模型适用于描述**临时性工作任务**群体的发展变化情况，而不适用于长期的工作群体和非任务性的群体。
    
    > 真题再现
    - 群体成员完成其项目所要求的行为模式和假设的基本框架以及群体的发展方向，都会在群体成员的 (A)
        A:第一次会议上被确定  B:第二次会议上被确定  C:第三次会议上被确定  D:最后一次会议上被确定

    - 用于描述临时性工作任务群体的发展变化情况的模型是 (D)
        A:群体发展五阶段模型  B:群体发展六阶段模型  C:塔克曼模型  D:间断一_平衡模型

    - 研究群体发展的模型有 ( AD )
        A:五阶段模型  B:群体阶段模型  C:生命周期模型  D:间断一平衡模型  E:激励模型

## 3.2 群体行为解释

### 3.2.1 群体外部环境

- [选择;简答] ***
    - 外部因素
        - 组织战略
        - 职权结构
        - 规章制度/组织文化
        - 资源/工作物理环境
        - 员工录用过程
        - 绩效评估/奖惩体系

    > 真题改编 
    - 每个工作群体都要受到来自群体外部各种因素的影响，这些外部因素包括 ( ABCDE )
        A:组织的整体战略  B:职权结构  C:规章制度  D:资源  E:员工录用过程

- 群体外部环境
    - 工作群体**能够做什么**，在很大程度上取决于**资源**条件。 [选择]***

- 职权结构: 通常决定着一个工作群体在组织权力结构中的位置**决定着群体的正式领导者和群体之间的关系**。[选择] ***

> 真题再现
- 决定着群体的正式领导者和群体之间正式关系的是 ( D )
    A:人事结构  B:奖惩结果  C:群体结构  D:职权结构

### 3.2.2 群体结构

- 群体结构
    - 群体结构变量主要包括:[选择] *** 角色、群体规范、从众行为、群体规模、群体构成和群体凝聚力
        - 角色：[选择:名词解释] ***（是人们对于在某一社会单元中占据特定位置的个体所期望的一套行为模式。）
            - 角色：是指在一种角色中，态度与实际行为保持一致。主管&员工
            - 角色认同：是指在一种角色中，态度与实际行为保持一致。主管&员工
            - 角色直觉：是指个体对于自己在特定情境中应该如何表现的认识和了解.来自我们周围的多种刺激，如朋友、书籍、电影和电视。
            - 角色期待：角色期待是指在某个特定情境中**别人认为你应该表现出什么样**的行为。 **心理契约**: 管理层对员工的期待及员工对管理层的期待。老师&律师
            - 角色冲突：当个体面对相互之间存在分歧的多种角色期待时，就会产生角色冲突。
        - 群体规范
        - 从众行为
        - 群体规模
        - 群体构成
        - 群体凝聚力

- 在一个组织之中，成员有三种比较典型的角色表现:[选择] ****
    - 自我中心角色（消极作用）
        1. 阻碍者
        2. 寻求认可者
        3. 支配者
        4. 逃避者
    - 任务角色（积极作用）
        1. 建议者
        2. 信息加工者
        3. 总结者
        4. 评价者
    - 维护角色（积极作用）
        1. 鼓励者
        2. 协调者
        3. 折中者
        4. 监督者

- 在员工————组织关系中，【心理契约】界定了【角色期待】。

- 群体规范的作用 [简答] ****
    - (1) 起到群体的**支柱作用**
    - (2) 起到**评价标准**的作用
    - (3) 起到**群体动力**的作用
    - (4) 具有行为**导向和矫正**作用

- 从众行为:[名词解释/选择] ***
    - **个体**在群体的压力下,**放弃自己的意见**,采取和大多数人一致的意见和行为
    - eg:“随大溜”

- 从众行为**源于群体**的**压力** [选择] ***
    - 一个成员其态度和行为与其他人一致时，就会有“没有错”的安全感;而不一致时就会感到孤立、不舒服、格格不入。只要有群体，就会存在群体压力
    > 从众行为是个体在群体压力下所寻求的一种试图解除自身与群体之间冲突、增强安全感的手段

- 群体规模 [选择题] ***
    - (1)成员为**奇数**的群体似乎比偶数的群体更有利。
    - (2) **5人或7人**组成的群体在执行任务时，比更大或更小一些的群体更有效

- **异质性群体**——由相互差异很大的个体组成的群体。
    - 更可能拥有多种能力和信息，工作效率也会更高。
    - 尤其是那些需要认知能力、创造能力才能完成的工作任务，更加适用

- 群体凝聚力:
    - 群里的每个成员都感到彼此互相吸引，并作为群体的一员而自豪，说明群体有凝聚力。
    > “我是XXX的员工，我骄傲  【知】 （归属感）
    > “我喜欢我的团队”        【情】 （认同感）
    > “我会继续努力为团队争光” 【意】 （力量感）
    - 群体凝聚力的表现形式可划分为以下几种:
        - **自然**凝聚力
        - **工作**凝聚力
        - **领导者**凝聚力
        - **情感**凝聚力

### 3.2.3 群体互动过程


- 群体互动过程[选择] ****
    - 协同效应  1+1>2
    - 惰化效应  “1+1<2”
    - 社会促进效应
        - 个体与其他人一起工作时，**因他人的在场**激发了他的工作动机，由此引发绩效水平提升。

### 3.2.4 群体决策

- 群体决策方法
    - 头脑风暴法 [选择] ****
        - 是一种通过小型会议的组织形式，诱发集体智慧，**相互启发灵感**，最终**产生创造性思维**的程序法
        - [选择;简答] ****
            - **优点:**
                - 1) 可以帮助**群体**解决在工作中遇到的**实际困难**
                - 2) 群体成员的**参与性强**。
                - 3) 有利于**加深**成员对问题**理解的程度**。
                - 4) 集中了集体的智慧，达到了**相互启发**的目的。
            - **缺点:**
                - 1) **对主持者的要求高**，主持者如果不善于引导讨论，可能会使讨论漫无边际
                - 2) **主持者**主要扮演引导者的角色，**参与讨论的机会较少**
                - 3) 讨论的问题能否得到解决受参与讨论者水平的限制。
                - 4) 不是所有的问题都适合用来讨论

    - 德尔菲法  [选择;简答] ****
        - 目的———调查**某一特殊领域内专家的共识意见**
        - 应用一一最初应用于军事部门的预测，后来普遍应用于**科学和技术领域的长期规划**
        > 1）在问题明确以后，**主持人把精心设计的问卷发给群体成员**，通过填写问卷可以提出解决问题的可能方案。
        > 2) 每位**群体成员匿名独立填写问卷**。
        > 3) 主持人**把第一次问卷调查结果整理出来**。
        > 4) 主持人把第一次问卷调查结果**发给每位群体成员**
        > 5) 在群体成员看完整理的结果以后，**要求其再次提出解决问题的方案**。通常要求提出新的解决方案，或使原有方案得到改善
        > 6) 如果有必要，**重复第四步和第五步**，直至找到大家意见一致的解决方案为止.

    - 名义小组法
    - 电子会议法
- 群体决策的优点

- 群体决策的弊端及解决措施
    - 防止群体决策弊端的方法:[简答] ***
        - (1) 制定合理的决策程序
        - (2) 鼓励群体成员参与决策
        - (3) 选用科学的决策方法


- 真题再现
    - 头脑风暴法”成员的构成是 (B)
        - A:3-5人 :6-12人 C:13-16人 D:17-20人
        - 解析: 头脑风暴法就是6~12人围坐在一起、主持者先把问题说明白，确保每位成员都清楚地了解问题的症结所在，然后在给定的时间内大家自由发言，尽可能多地想出问题的各种解决方案。
    - 群体决策有多种方法，其中决策速度最慢的决策方法是 (C)
        A:头脑风暴法 B:命名小组法 C:德尔斐法 D:电子会议法
    - 联系实际谈谈如何有效防止群体决策的弊端
        - (一)群体决策的弊端主要表现有以下几个方面:
            - (1)其成员受到群体压力,往往不敢提出不同意见,这会遏制创造性,导致决策失误;
            - (2)领导者可能由于“个性强”等与决策无关的原因而去压制讨论,降低成员的创造性,妨碍成员做出自己的贡献;
            - (3)群体决策消耗时间太多。
        - (二)有效防止群体决策弊端的方法:
            - (1)制定合理的决策程序
            - (2)鼓励群体成员参与决策
            - (3)选用科学的决策方法

## 3.3 非正式群体与管理

- 非正式群体的作用 [简答] ****
    - 积极
        - (1) **弥补正式群体**在**满足需要**上的**不足**
        - (2) **满足成员**对信息**沟通的需要**
        - (3) 可以**成为**正式群体**凝聚力强度的睛雨表**
    - 消极
        - (1) 容易**产生抵触情绪**
        - (2) **影响工作效率**
        - (3) 容易**传播谣言**
        - (4) 会产生**破坏作用**

- 非正式群体的特点 [选择]
    - (1) 非正式群体是**自发形成**的
    - (2) 非正式群体主要靠**兴趣**、**情感**、**共同需要**等**情感因素来维持**
    - (3) 非正式群体的**领导者具有极大的影响力**
    - (4) 非正式群体**有强有力的群体规范**
    - (5) 非正式群体**有很强的凝聚力**
    - (6) 非正式群体的**内部信息传递畅通、迅速**
    - (7) 非正式群体大多数具有**自卫性**和**排他性**，同时还具有**相对的不稳定性**


- 如何有效管理非正式群体[简答] ****
    1. **正视并正确认识**非正式群体。
        - (1) 在正式群体中存在着非正式群体，这是一种普遍的**客观现实**
        - (2) 对于领导者来说，应掌握本组织有多少非正式群体，并了解其产生的原因、背景、思想倾向、成员构成、领导核心、行为目标及活动方式等，从而**因势利导**，发挥其积极作用，限制其消极作用。
    2. **区别对待不同类型**的非正式群体。
        - **积极型**非正式群体要采取支持和保护的原则，不仅允许其存在，而且要发挥其作用:
        - **中间型**和**消极型**的非正式群体，应当积极引导;
        - **破坏性**的非正式群体要采取分化瓦解的政策。
    3. 注意**做好非正式群体中核心人物的工作**
        - 管理者应以平等的态度关怀、信任非正式群体中的核心人物，充分管理者调动他们的积极性，并通过他们带动其他成员的积极行为，防止和克服消极行为。