## 笔记 
- 华生的行为主义理论[选择]
    - (1) 学习是**建立条件反射**的过程
    - (2) 心理学研究的是 **可以测量** 的 **刺激和反应**
    - (3) 行为源于 **后天学习**
    - (4) **刺激** 影响 **行为**

- 新华生主义[选择]
    - (1)托尔曼一目的性的行为主义
    - (2)尔内驱力理论
    - (3)斯金(最具代表性的人物-强化理论
    ---
    - **托尔曼提出了“目的性的行为主义”的主张，认为:**
        刺激和反应之间存在一系列不能被直接观察到的，但是可以根据引起行为的先行条件及最终的行为结果本身推断出的中间因素，如认识、期望、目的等。
    - **赫尔的内驱力理论**
        - 内驱力
            - 原始性内驱力
                - 同生物性需要状态是相伴随的，并与有机体的生存有着密切的联系 (饥饿/口渴/空气/体温调节眠)
            - 继发性内驱力
                - 是指情境 (或环境中的其他刺激)，这种情境会随着原始性内驱力的下降而成为一种内驱力 (戏剧/故事/旁人)
    - **斯金纳:强化理论**
    (1)人或动物为了达到某种目的，会采取一定的行为作用于环境
    (2)某种行为对人**有利**时，这种行为会**重复出现**
    (3)当行为后果对其**不利**时，这种行为就会**弱化**

- 卢因的观点 [选择] (1604、1804、1910)
    - **群体动力:** 群体中各种因素“力”相互作用，并对群体成员在资源利用、任务实施等方面产生影响力。
    - **群体动力理论:** 研究群体中各种力量对个体的作用和影响过程的理论
    - 卢因的群体动力论公式
        - 卢因认为，人的行为动向取决于内部力场和情景力场
            - B=f(P,E)
                - B是个体行为。
                - P是个体的内部驱动力、内部特征
                - E是个体所处的群体环境

- 个体行为规律一行为的基本特征 [选择]  (17101804、1810)
    - 目的性、自主性、社会性、连续性、持久性、可塑性
        (1) 目的性:人的行为本身就有一定的目标取向，没有目标的行为是毫无意义的
        (2) 自主性:人的行为是自觉自主的，不是被动和盲目的
        (3) 社会性:人都生活在社会里，任何行为都离不开社会
        (4) 连续性:人的行为是一种连续不断的过程
        (5) 持续性:人的需要是无止境的，当低层次需要得到满足时，高层次的需要又会产生
        (6) 可塑性:人的精神状态和行为会随着时间、地点及条件的变化作出相应变化

- 人的行为模式 [选择] (1304、2010)
    - **S-R模式**
        - S:代表某种刺激(环境、条件 );
        - R:代表反应、行为;
        - 一:代表神经系统的作用
        这种模式认为，人的行为总是在一定的刺激条件下产生的。但是，这种模式排除了人的主观能动性，因此很难明确说明人的行为的本质和全过程。
    - **S—O—R模式**
        - 现代心理学家认为，在刺激(S)与行为/反应(R)之间，应该考虑个体(O)的内在条件、主观能动性。所以，在自变量S和因变量R之间应该放入中间变量O。
    - **B=f(P，E)模式**
        B:代表个体的行为;
        P:代表个体(内在的需要);
        E:代表环境(社会和自然环境);
        f:代表某种函数关系
        > 这种模式表明，个体的行为是个体自身与所处环境的函数。
        > 这种模式表明，个体的行为是个体自身与所处环境的函数。
        > 也就是说，**个体的行为取决于个体的内在需要与周围环境相互作用**的结果

- 个体行为分析需要把握的点[简答] (1904)
    - (1)分析个体行为时，应该同时考虑**个人因素**和**环境因素**
        > 因为任何一个行为的产生与发展都是个人因素和环境因素共同作用的结果
    - (2)分析个人因素时，应该同时考虑**外在行为**和**内在动机**
        > 因为两者的关系相互交叉、错综复杂。
    - (3)分析内在动机时，应该同时考虑**积极动机**和**消极动机**
        > 因为产生的行为既有积极的一面，也有消极的一面

- 人的心理分为两个方面: **心理过程**和**个性心理特征**
    - **心理过程**是心理活动的**重要方面**。
    - **个性心理特征**是个体心理活动过程体现出来的**特点**
    - 整个心理过程又包括**认识**过程、**情感**过程和**意志**过程，这三个过程是相互联系又相互区别的。

- 心理过程[名词解释] (1310、1704、1910、2010)
    - **心理过程:人的心理活动发生、发展的过程，它是指在客观事物的作用下，在一定的时间内，大脑反映客观现实的过程**
    - 认识过程
        - **认知形成阶段**: 感觉和知觉
        - **认知发展阶段**: 记忆、想象和思维
        - **知识阶段**: 个体对事物的认识过程，是从感知到思维的过程
    - 情感过程
        - **喜、怒、哀、乐、爱、恶、惧** 七情就是个体情感表现的基本形式
    - 意志过程
        - 意志是个体自觉地确定目的，根据目的调节、支配行动，并努力克服困难，实现预定目标的心理过程。

- 个性心理 [名词解释] (1604、1910)
    - 个性心理又称为人格，是个体带有**倾向性的**、**比较稳定的**、**本质的心理特征**的**总和**。它是个体独有的并与其他个体区别开来的整体特性。
    - 人的个性心理主要是由**个性倾向性**和**个性心理特征**两大部分组成的

    (1)个性向性
    个性倾向性是指个体在和客观现实交互作用的过程中，对事物所持有的看法、态度和倾向具体包括**需要**、**动机**(激发人的行为并给行为以方向性 )、**趣、爱好、态度、理想、信念、价值观**等

    (2个性心理特征
    是**能力、气质**和**性格**等心理机能的特殊结合。