### http 状态码

1. 状态码分为5类：

状态码 | 描述
----- | -----
1** | 信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作
2** | 成功，操作被成功接收并处理
3** | 重定向，需要进一步的操作以完成请求
4** | 客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求
5** | 服务器错误，服务器中处理请求的过程中发生了错误

- 301:
    - （永久移动/永久重定向，表示资源已被分配了新的 URL）请求的网页已被永久移动到新位置。服务器返回此响应（作为对GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
- 302:
    - （临时移动/临时性重定向）服务器目前正从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。此代码与响应GET 和 HEAD 请求的 301 代码类似，会自动将请求转到不同位置。
- 304:
    - 响应禁止包含消息体，如果客户端发送了一个带条件的 GET 请求且该请求已被允许，而文档的内容（自上次访问以来或者根据请求条件）并没有改变，则服务器应当返回这个状态码。
- 305:
    - 被请求的资源必须通过指定的代理才能被访问。
- 400:
    - （请求报文存在语法错误）语义有误，当前请求无法被服务器理解。除非进行修改，否则客户端不应该重复提交这个请求，或者请求参数有误。
- 401:
    - 表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证的认证信息
- 403:
    - 服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。
- 404:
    - 请求失败，请求所希望得到的资源未被在服务器上发现。
- 500:
    - 服务器遇到了一个未曾预料的状况，导致了它无法完成对请求的处理。一般来说，这个问题都会在服务端的源代码出现错误时出现。
- 503:
    - 表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，无法处理请求

### http 缓存请求相应头：
1. Cache-Control
    - 请求/响应头，缓存控制字段，可以说是控制 http 缓存的最高指令，要不要缓存也是它说了算。
    - 它有以下常用值
        1.1. no-store：所有内容都不缓存
        1.2. no-cache：缓存，但是浏览器使用缓存前，都会请求服务器判断缓存资源是否是最新，它是个比较高贵的存在，因为它只用不过期的缓存。
        1.3. max-age=x(单位秒)请求缓存后的X秒不再发起请求，属于 http1.1 属性，与下方 Expires（http1.0属性）类似，但优先级要比 Expires 高。
        1.4. s-maxage(单位秒)代理服务器请求源站缓存后的X秒不再发起请求，只对CDN缓存有效
        1.5. public：客户端和代理服务器（CDN）都可缓存
        1.6. private：只有客户端可以缓存
2. Expiress 响应头，代表资源过期时间，由服务器返回提供，GMT格式日期，是 http1.0的属性，在与 max-age(http1.1)共存的情况下，优先级要低。
3. Last-Modified 响应头，资源最新修改时间，由服务器告诉浏览器。
4. if-Modified-Since 请求头，资源最新修改时间，由浏览器告诉服务器（其实就是上次服务器给的 Last-Modified，请求又还给服务器对比），和 Last-Modified 是一对，它两回进行对比。
5. Etag 响应头，资源标识，由服务器告诉浏览器。
6. if-None-Match 请求头，缓存资源标识，由浏览器告诉服务器（其实就是上次服务器给的 Etag），和 Etag 是一对，它两会进行对比。

### http 缓存方案
1. md5/hash 缓存
    不推荐缓存 html 文件，这样每次 html 加载渲染都可以感知文件变化，反正文件没变还是使用本地缓存，文件名都变了说明修改过，重新请求混存就好了。

2. CDN缓存（作为了解）
    - CDN 通过分流的形式，大大减轻源站的访问压力。
    - CDN 也解决了跨地区访问问题，根本上为访问提供了加速

### 强缓存与协商缓存（弱缓存）
- 了解了上面不同浏览器行为对 http 缓存的不同影响，理解强缓存与协商缓存就很容易了。

**强缓存**
    不发起 http 请求，直接使用本地缓存，比如浏览器地址栏回车，使用浏览器的刷新按钮，在 Expires 或 max-age 生效的情况下，触发的都是强缓存。
**协商缓存(弱缓存)**
    在使用本地缓存前，先与服务器协商，核对缓存文件是否为最新。比如设置了 cache-control-cache，不管你做任何操作，都会发起请求，这一类呢就是协商缓存了。