## tcp连接

### TCP的概述
> TCP把连接作为最基本的对象，每一条TCP连接都有两个端点，这种断点我们叫作套接字（socket），它的定义为端口号拼接到IP地址即构成了套接字，例如，若IP地址为192.3.4.16 而端口号为80，那么得到的套接字为192.3.4.16:80。

### TCP连接的建立（三次握手）
> 最开始的时候客户端和服务器都是处于CLOSED状态。主动打开连接的为客户端，被动打开连接的是服务器。

- 为什么TCP客户端最后还要发送一次确认呢？
    - 主要为了防止已经失效的连接请求报文突然又传送到了服务器，从而产生错误。
    - 如果使用的是两次握手建立连接，假设有这样一种场景，客户端发送了第一个请求连接并且没有丢失，只是因为在网络结点中滞留的时间太长了，由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送这条报文，此后客户端和服务器经过两次握手完成连接，传输数据，然后关闭连接。此时此前滞留的那一次请求连接，网络通畅了到达了服务器，这个报文本该是失效的，但是，两次握手的机制将会让客户端和服务器再次建立连接，这将导致不必要的错误和资源的浪费。

    - 如果采用的是三次握手，就算是那一次失效的报文传送过来了，服务端接受到了那条失效报文并且回复了确认报文，但是客户端不会再次发出确认。由于服务器收不到确认，就知道客户端并没有请求连接。

### TCP连接的释放（四次挥手）
> 数据传输完毕后，双方都可释放连接。最开始的时候，客户端和服务器都是处于ESTABLISHED状态，然后客户端主动关闭，服务器被动关闭

### 为什么建立连接是三次握手，关闭连接确是四次挥手呢？
- 建立连接的时候， 服务器在LISTEN状态下，收到建立连接请求的SYN报文后，把ACK和SYN放在一个报文里发送给客户端。
而关闭连接时，服务器收到对方的FIN报文时，仅仅表示对方不再发送数据了但是还能接收数据，而自己也未必全部数据都发送给对方了，所以己方可以立即关闭，也可以发送一些数据给对方后，再发送FIN报文给对方来表示同意现在关闭连接，因此，己方ACK和FIN一般都会分开发送，从而导致多了一次。

### 如果已经建立了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？
- TCP还设有一个保活计时器，显然，客户端如果出现故障，服务器不能一直等下去，白白浪费资源。服务器每收到一次客户端的请求后都会重新复位这个计时器，时间通常是设置为2小时，若两小时还没有收到客户端的任何数据，服务器就会发送一个探测报文段，以后每隔75秒发送一次。若一连发送10个探测报文仍然没反应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭连接。

https://segmentfault.com/a/1190000008956069

## 输入 URL 到页面加载显示完成发生了什么?
- DNS 解析
- TCP 连接
- 发送 Http 请求
- 服务器处理器请求并返回 http 报文
- 浏览器解析渲染页面
- 连接结束

> 输入 url 后，首先需要找到这个 url 域名的服务器 ip,为了寻找这个 ip，浏览器首先会寻 找缓存，查看缓存中是否有记录，缓存的查找记录为：浏览器缓存-》系统缓存-》路由 器缓存，缓存中没有则查找系统的 hosts 文件中是否有记录，如果没有则查询 DNS 服务 器，得到服务器的 ip 地址后，浏览器根据这个 ip 以及相应的端口号，构造一个 http 请 求，这个请求报文会包括这次请求的信息，主要是请求方法，请求说明和请求附带的数 据，并将这个 http 请求封装在一个 tcp 包中，这个 tcp 包会依次经过传输层，网络层， 数据链路层，物理层到达服务器，服务器解析这个请求来作出响应，返回相应的 html 给浏览器，因为 html 是一个树形结构，浏览器根据这个 html 来构建 DOM 树，在 dom 树的构建过程中如果遇到 JS 脚本和外部 JS 连接，则会停止构建 DOM 树来执行和下载 相应的代码，这会造成阻塞，这就是为什么推荐 JS 代码应该放在 html 代码的后面，之 后根据外部央视，内部央视，内联样式构建一个 CSS 对象模型树 CSSOM 树，构建完成 后和 DOM 树合并为渲染树，这里主要做的是排除非视觉节点，比如 script，meta 标签和 排除 display 为 none 的节点，之后进行布局，布局主要是确定各个元素的位置和尺寸，之后是渲染页面，因为 html 文件中会含有图片，视频，音频等资源，在解析 DOM 的过 程中，遇到这些都会进行并行下载，浏览器对每个域的并行下载数量有一定的限制，一 般是 4-6 个，当然在这些所有的请求中我们还需要关注的就是缓存，缓存一般通过 Cache-Control、Last-Modify、Expires 等首部字段控制。 Cache-Control 和 Expires 的区别 在于 Cache-Control 使用相对时间，Expires 使用的是基于服务器 端的绝对时间，因为存 在时差问题，一般采用 Cache-Control，在请求这些有设置了缓存的数据时，会先 查看 是否过期，如果没有过期则直接使用本地缓存，过期则请求并在服务器校验文件是否修 改，如果上一次 响应设置了 ETag 值会在这次请求的时候作为 If-None-Match 的值交给 服务器校验，如果一致，继续校验 Last-Modified，没有设置 ETag 则直接验证 Last-Modified，再决定是否返回 304。