## 短视频认知

### 根据自己的基础和时间精力，选择确定好自己想做的类型
1. 选好视频领域
    - 26个影视混剪热门领域
    - 爱情片、剧情片、喜剧片、家庭片、灾难片、文艺片、歌舞片、动漫片、西部片、武侠片、古装片、动作片、恐怖片、惊悚片、冒险片、犯罪片、悬疑片、纪录片、战争片、历史片、传记片、体育片、科幻片、魔幻片、奇幻片...
2. 找到同领域爆款视频
    - 抖音 关键字搜素 选择一周内点赞高的
3. 去水印
    - 微信小程序（轻抖...）

- 影视解说
    - 剪辑 + 解说 = 原创
    - 必须要剪辑、原创解说类视频（影视、故事、美食、知识分享等）

### 剪辑三要素
1. 结构
    - 开头吸睛，中间故事，结尾悬念
2. 剧情
    - 特效、反转、颜值
3. 音乐
    - 比较火的音乐，并且没有版权问题（抖音音乐榜）

### 如何确定自己想做的类型
1. 按自已的兴趣来，兴趣才是最好的导师，自已对什么感兴趣就做那一类，这是最容易火的，因为这就是你的优势和后期坚持的动力！
2. 如果你没有兴趣，也没有基础，前期你可以直接在书单和混剪二类选一个，如果你有基础，建议两类都做。

> 确定好自己要做的赚钱项目之后，紧接着，我们就要开始【找对标账号】

### 什么是对标账号
1. 最少是有50W粉丝以上
2. 最近发的每三个作品最少有一个10W以上的赞，如果最近有50W，100W赞的最好
3. 最最重要的是，你能模仿他！如果你找一个号你都不能模仿他，这就不是你的对标，那是你的目标！！！！！我们要的是对标！！！！！

> 找好对标账号之后，我们要花时间去看他们的作品，第一是把自己的账号垂直于这个领域，让系统默认你“喜欢”这类作品，其次就是向他们学习，所谓耳濡目染，优秀的作品看的多了，你的网感自然而然就会提高到他们的档次

### 优化自己的抖音号【账号优化】四要素
1. 账号名称
    - 第 1 种是品牌的账号名称
        - 这一类账号主打品牌的推广，就是我们常见到蓝 v 账号，大多以企业为名称。
    - 第 2 种名称就是领域+IP名字。
        - 比如“办公室小野”，她的领域是做办公室白领这一人群+小野，还有最近爆火  的“名侦探小宇”，是推理类内容/女性安全主题+小宇这个 IP，如果不是大公司， 没有那么多钱去砸自己的品牌，那么还是建议用“领域+IP”的形式为自己的账号命名。
2. 头像
    - 如今抖音上一些现象级的大 IP 基本都是用自己的头像，而且一旦启用就不要再去更换了。这方面做的比较好的是 “尬演七段”，通过这个真人头像就能猜到七段是做搞笑的垂直领域内容，并且有利于打造账号的 IP。
3. 背景图
    - 这一块除了要设计的吸引人以外呢，一些账号会选择填一行文字“点击关注”这一类，我们自己通过测试，发现如果有这行字的话，用户点击关注你的概率会提高 30%，所以这里一定要注意一下，头像和Banner 图都可以用小工具【图怪兽】和【稿定】自己设计的
4. 个人签名
    - 这块内容可以说是各大账号吸粉引流的主战场，抖音官方对这一块并不是太严格，但我们必须及时了解官方的政策。另外呢，这一块也可以作为引导用户点击关注的地方比如提示一下“记得关注哦”。但是这一块内容，我们在初期就要规划好，因为一些账号在刚刚开始放量的时候，选择频繁修改签名，结果被机器注意到了，被定义为营销号，是很不划算的啊。

> 最后，关于地域信息，很多人会忽略，但建议打击还是写人比较多的城市，比如北上广深等，因为大城市往往受到人们的向往，会引导人们去主动关注。

### 还有需要提升 3 个维度
- 第 1 个是你的活跃度，让系统知道你是抖音的活跃用户；
- 第 2 个是内容的垂直度，你要重点关注某个垂直领域；
- 第 3 个是账号的健康度，让抖音知道你是一个“人”在使用，而不是机器在频繁操作。

### 养号期间需要注意的五大问题
1. 切勿 1 机登陆多号，一台手机登陆不超过2个抖音号
2. 切勿频繁修改个人信息（头像，名字，签名）
    - 个人信息这里，抖音目前不是很严格，所以一些团队开始用这一块做广告，如果频繁修改，很容易被认定为广告营销。
3. 切勿频繁登陆退出，频繁的登录退出同样会被机器监测到，这里要多多注意。
4. 切勿同一 WIFI 下登陆 3 个以上的抖音账号
    - 因为 1 个账号有问题，会导致连带关系，所以建议用 手机 流量。
5. 切勿随意大量点赞
    - 重点还是要让机器识别出，你是一个“人”的逻辑在操作，要等到视频浏览完毕再给予点赞、关注、转发、评论等操作，因为不正规的操作都容易被机器识别。

### 视频消重

- 准备工作
    1. 下载剪映app（手机应用商店下载）
    2. 先保存好要发的视频素材

- 视频消重操作步骤
    - 第一步：打开剪映，点击【开始创作】导入素材，点添加确定
    - 第二步：点击【画中画】，然后点【新增画中画】，选择和原素材不一样的任意视频，点击添加按钮
    - 第三步：点击【混合模式】，选择【滤色】，将数值左滑调到1
        - 这里为什么不调为0呢，因为0就和没加一样了，1会有点效果
    - 第四步：点击【音量】，将音量调至0，然后点对勾确定。
    - 这样初步的消重就完成啦，最后点击【导出】可在相册查看作品

> 制作视频添加画中画做搬运视频是消重的其中一部分，单靠画中画消重是不够的，我们还需要适当加一些变速、镜像翻转、蒙版马赛克、水印、添加BGM等很多方式进行消重 

### 短视频带货操作

- 选产品 -> 拍视频 -> 开橱窗 -> 提佣金

- 抖音
    - 右下角 “我” -> 右上角三道杠 -> 创作者服务中心 ->  全部分类 -> 商品橱窗 -> 成为带货达人 -> 带货权限
    - 开通橱窗挂小黄车（四条件）
        1. 实名认证
        2. 作者保证金 500元
        3. 发布视频 >= 10 条
        4. 粉丝量 >= 1000
- 快手小店开通步骤
    - 左上角三道杠 -> 快手小店 -> 右上角“开店” -> 我可以推广商品赚钱 -> 立即加入

### 快速起号做内容
- 通过抖音热搜捕捉当下的热点
- 找到老少皆宜的故事
- 猎奇+冲突 强化你的完播率
- 连续性增加你的粉丝增长